格式要求PDF，中英文均可（但是都要语句通顺，逻辑合理）；字数没有要求，但是要内容完整，能够清晰准确的讲明白所关注的领域与问题，有一定的理解和分析。文件名称是 学号_姓名 。

数据定价

### 数据定价的概念

数据交易的对象：数据拥有者，数据平台，数据消费者

数据交易的生命周期：数据集成与收集，数据管理与分析，数据定价，数据交易



企业设定产品或产品价格的做法 

- 服务可以出售 
- 通常是企业营销计划的一部分
- 定价目标
- 盈利能力
- 市场适应性
- 市场定位
- 不同类别和产品的价格一致
- 迎接或阻止竞争
- 数据定价的方法

数据定价的特殊性：

与实物产品相比，信息产品的生产、流通和消费的核心是降低成本
• 搜索成本：平台、在线搜索、稀有和长尾产品
• 生产成本：创新业务、基于查询的数据消费
• 复制成本：非竞争性、捆绑、公开（开源）、版权
• 交通费用：互联网
• 跟踪和验证：跟踪用户、个性化市场、价格歧视、隐私敏感并掌握信息
数字和数据经济学：标准经济如何研究
当主要成本大幅降低时，模型会进行调整

版本控制：

• 将价格与价值联系起来：设置反映客户对信息的价值的价格
• 版本控制策略：制作不同的版本来吸引不同类型的客户；例如：软件、电影……
• 信息传递延迟
• 访问便利
• 信息的全面性
• 信息操纵
• 用户社区
• 烦恼
• 客户支持
• ...
• 大多数版本的信息产品都是通过从技术最先进、最完整的版本中减去价值而创建的



### 数据定价的准则



- 收入最大化（revenue maximization）：为了一个企业能够长期成功，一个更即时且更重要的要求是赢得尽可能多的客户。传统产品在边际成本等于边际收益时达到卖家收入最大化，然而数据产品边际成本几乎为0。

  数字产品在线交付的三种收入来源：
  • 货币：提供者可以向客户销售内容，或者更广泛地销售服务，例如电影和电子书
  • 信息/隐私：提供者可以通过跟踪（例如使用 Cookie）收集客户信息，并将客户信息出售以产生收入
  • 时间/注意力：提供者可以向广告商销售其数字产品中的广告空间，从而产生收入

- 真实性（truthful）

  • 买卖双方都是利己的, 并且仅提供能够使得自己利益最大化的价格。
  • 如果买家认定了某个产品的购买价格, 他就不会再支付多于该价格的金钱去购买此产品。
  • 无论其他人如何操作, 对于任意的供应商和消费者来说, 都不能通过虚报真实价值来增加其收益。
  • 真实性保证了每个人在参与交易时都不进行虚假操作。
  • 防止数据交易时的猜测行为, 并减少市场竞标策略中不必要的开销。

- 公平性（fairness）

  数据通常来自不同贡献者，为了确保卖家出售数据的积极性, 数据交易平台需要保证总收入在所有数据贡献者中按其贡献公平分布。

  eg：shapley value

- 无套利（arbitrage free）

  买家通过某种手段, 按照低于卖家规定价格获取数据产品。
  • Example: an article price: \$35, monthly subscription rate \$25
  • 套利机会的存在会导致数据定价的不一致性, 并使得信息泄露的风险大大增加。

  • 多账户套利: 对于查询束Q = Q 1 + Q 2 , 买家分别创建两个账号去购买查询Q 1
  和Q 2 , 平台应该保证查询Q 的价格至多不能大于查询Q 1 和Q 2 价格之和

  • 后处理套利: 如果查询束Q 1 得到信息是查询束Q 2 得到信息的子集, 那么Q 1
  价格必须低于Q 2 价格

  • 偶然套利: 如果买家希望随机购买符合要求的任意一条数据, 如果随机查询的价格
  低于确定查询某条记录的价格时, 会发生偶然套利

  • 确定套利: 在平台给买家返回有噪声的查询结果并以噪声程度确定查询价格的模式
  下, 当平台向查询结果内添加的噪声具有较大方差时, 返回结果的精确度也会存在接
  近1 的情况, 如果平台给具有较大方差的结果设置较低价格, 则会出现套利情况

- 隐私保护（privacy preservation）

- 计算高效（computational efficiency）



### 数据定价的方法

• 基于任务的定价: 依据该数据产品对于数据消费者执行某项任务所能产生的价值来确定价格（基于查询的定价、基于模型的定价）

基于查询的定价：数据的不同视图（view）作为不同的版本（version），卖家给一定数量的数据视图指定价格, 当查询来临时, 根据与查询结果相关的视图价格设定查询价格（例如，设定为与查询结果相关的所有视图价格和的最小值）

基于模型的定价：衡量数据点对机器学习模型的贡献度, 以此为依据对其进行定价，也可为训练好的机器学习模型实例定价，可为买家提供不同版本模型（噪声注入）, 以此进行定价

• 基于价值的定价: 依据该数据产品的内在价值如隐私包含程度、数据质量优劣来确定其价格（基于隐私补偿的定价、基于数据质量的定价）

基于数据质量的定价：从不同维度对数据质量进行度量评分和版本控制。从自身角度考虑数据价值以及从消费者角度考虑数据效用, 通常具有较好的透明度以及较高的可解释性

基于隐私补偿的定价：隐私补偿：应对卖家在数据交易中产生的隐私损失问题, 激励更多人出售个人数据。如何衡量隐私损失，差分隐私

• 基于经济学的定价: 在确定基础价值的前提下, 依靠市场如供需关系、市场类型等经济学方法来确定数据价格, 主要考虑市场类型和参与人行为对价格产生的影响（基于花费的定价、基于供需关系的定价、基于博弈论的定价、基于拍卖的定价）

成本与利润：收集、存储、复制成本; 市场供需关系
基于博弈论的定价; 基于拍卖的定价（密封拍卖、双边拍卖）

### 具体案例：机器学习中的数据定价

intro

数据市场与定价

- 数据市场
- 定价策略
- 四类数据市场
- 数据定价的需求

定价原始数据集

- 定价一般数据
- 定价众包数据
- 定价数据查询
- 隐私补偿

定价数据标签

- 黄金任务定价模型
- 基于同行预测的定价模型

机器学习模型协同训练中的定价

- 根据shapley值分配收入
- 其他收入分配方法

定价机器学习模型







基于双边市场和Hotelling模型的云服务定价策略研究：本文通过研究云计算服务市场的特征，基于双边市场和Hotelling模型综合讨论云计算服务市场中不同定价方式的运营商在两阶段竞争中应该采取的定价策略。

基于多元回归和Tiebout模型的云服务定价优化方法

云服务供应链技术创新与动态定价的微分博弈分析：由于实践中云服务供应链成员企业之间的合作与博弈关系是长期存在的，且云产品技术先进度受时间因素的影响，因此在动态框架下研究云厂商决策行为更能贴近现实。根据博弈原理，研究了供应链成员的行为决策逻辑。

基于服务质量保障的云计算服务定价模型研究：根据云平台提供的服务质量，进行数学建模，并且根据服务质量的动态变化，提出了最优的定价模型。这种定价模型可以监督云平台持续提供质量稳定的数据服务，并且云计算服务提供商在提供稳定质量的服务给用户的前提下，能获得高收益。

面向产品生命周期理论的云计算定价模式探讨：结合产品生命周期理论，提出了随生命周期从按期付费向竞价模式逐渐过渡的定价策略，为云计算服务供应商的定价模式提供了理论指导。

基于Hotelling模型的云计算服务两期动态定价研究：讨论了在两期双寡头垄断的云计算服务市场中，云计算服务运营商的动态定价机制和市场策略，

基于垄断竞争市场的云计算服务动态定价策略研究：构造在垄断竞争环境下双边市场中云计算服务的动态定价模型，同时提出平台对于交易双方的新型收费机制，并进一步给出了模型的应用步骤。



当前的云服务定价优化模型主要包括以下几种: ( 1) 价格—需求模型，该模型基于用户需求与价格之间
的关系来最大化CSPs 的利润; ( 2) 弹性加权需求定价模型，主要通过在线拍卖IaaS 云实现弹性用户需求和加权异构虚拟机的定价，以最大化IaaS 云提供商利润; ( 3) 时变需求响应价格模型，根据市场需求目标和消费者反应，最大限度降低运营成本; ( 4) 逆向拍卖模型，用户根据服务价格和服务质量，基于VCG 选择服务市场; ( 5) 最佳混合模型，通过分析PaaS 平台中的计费成本和收入，使用混合系统最大化CSP 利润。





云服务需要定价的原因：

云服务商业成功的关键条件之一是为客户和提供商提供清晰和透明的定价[1，2]。如果应用得当，一个定义明确的定价策略可以改变客户的行为，它可以决定产品在竞争市场上的地位[3]。定价模型不仅影响需求，还影响用户使用产品或服务的方式，并对客户关系产生长期影响[4]。定价也可以将产品与竞争对手区分开来[5，6]，从而增加公司的收入和市场地位。因此，定价是管理者手中的一个强有力的战略工具。然而，由于技术的快速发展和全球市场竞争的加剧，软件产品的价格建模变得非常复杂。许多研究还表明，传统的定价模型不适用于软件产品的定价（例如[7]），软件产品的定价方式也在发生变化[8]。因此，围绕软件定价有一个不断变化的迷宫，有许多不同的定价解决方案[8]。出于这个原因，云解决方案提供商可能会面临许多定价方面的挑战[9]，而IT服务的定价往往是许多IT经理忽视的话题[10]。

出于上述原因，需要一个明确而系统的定价框架，特别是为云计算行业开发的定价框架，帮助决策者找到合适的定价模型，并评估其替代方案及其优缺点。因此，本研究的目的是实证研究现有定价模型在云解决方案背景下的适用性，并在必要时提出可能的修改模型。我们试图通过揭示54家云解决方案提供商使用的最流行的定价模型来为云计算文献做出贡献。此外，我们还提出了一个模型，在云业务中运营的管理人员可以使用该模型作为评估其解决方案的适当定价模型的工具。

云服务的介绍：

云计算是近年来发展迅速的技术之一，越来越受到工业界和学术界的关注。这项技术为最终用户提供了许多服务和资源。随着云服务的兴起，在云基础设施中提供各种服务的公司数量增加，从而在全球市场上形成了价格竞争。云计算提供商向其客户提供更多服务，包括基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS）、存储即服务（STaaS）、安全即服务（SECaaS）、测试环境即服务（TEaaS）。供应商的目的是通过他们的价格方案最大化收入，而客户的主要目标是以合理的价格获得服务质量（QoS）。本文的目的是比较和讨论来自不同云计算提供商的几种模型和定价方案。

云计算是一种新的模式，它改变了传统的商业计划/计划，并融入了IT服务市场的新经济和金融模式。该技术允许最终用户以快速和合理的价格有效地处理，存储和管理他们的数据。云计算客户不需要安装不同的软件，他们可以通过互联网访问他们的数据。云计算有不同的定义，Foster等人[1]将云计算定义为“一种由规模经济驱动的大规模分布式计算模式，其中一个抽象的，虚拟化的，动态可扩展的，托管的计算能力，存储，平台和服务的池通过互联网按需交付给外部客户”。云计算提供商根据提供商和客户之间的SLA（服务水平协议）提供许多在线服务。然而，供应商和客户关系之间的一个重要角色是他们必须同意的定价模型。

供应商的目标是获得更大的利益，而每个客户的目标是以最低的价格获得最大的服务。

因此，满足双方需要一个最佳的定价方法。收费价格是服务提供商可以控制的最重要的指标之一，以鼓励其服务的使用[2]。







双边市场是一个或许多个提供给最终用户进行交易的平台，平台上交易的双方或者多方都需要向平台支付费用